# Getting Started

___

## Installing & Upgrading

অনুগ্রহ করে আপনার কম্পিউটারের জন্য নির্দেশনাগুলি দেখুন:

- [Windows](./platform/windows/installing.md)
- [Mac](./platform/mac/installing.md)
- [Linux](./platform/linux/installing.md)

## Videos

Anki-এর দ্রুত পরিচিতি পেতে, এই পরিচিতি ভিডিওগুলি দেখুন। কিছু ভিডিও পুরোনো Anki সংস্করণের সাথে তৈরি হয়েছে, তবে ধারণাগুলি একই।

- [Shared Decks and Review Basics](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on)

- [Syncing](https://www.youtube.com/watch?v=YkiM4DPzSVc&list=PLGgmaKOIHykFoomqkBJAyGiDQ2kyiuTao&yt:cc=on)

- [Switching Card Order](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on)

- [Styling Cards](http://www.youtube.com/watch?v=F1j1Zx0mXME&yt:cc=on)

- [Typing in the Answer](http://www.youtube.com/watch?v=5tYObQ3ocrw&yt:cc=on)

যদি আপনার দেশে YouTube উপলব্ধ না হয়, আপনি [ভিডিওগুলি ডাউনলোড](https://apps.ankiweb.net/downloads/archive/screencasts/2.0/) করতে পারেন।

## Key Concepts

### Cards

একটি প্রশ্ন এবং উত্তর জোড়াকে _card_ বলা হয়। এটি একটি কাগজের ফ্ল্যাশকার্ডের মতো যেখানে সামনে প্রশ্ন এবং পিছনে উত্তর থাকে। তবে, Anki-তে, একটি কার্ড ফিজিক্যাল কার্ডের মতো দেখতে নয়, এবং যখন আপনি উত্তর দেখান, প্রশ্ন সাধারণভাবে দৃশ্যমান থাকে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি মৌলিক রসায়ন অধ্যয়ন করছেন, আপনি এমন একটি প্রশ্ন দেখতে পারেন:

    Q: Oxygen-এর রাসায়নিক চিহ্ন কী?

উত্তর O সিদ্ধান্ত নেওয়ার পর, আপনি "Show Answer" বোতামে ক্লিক করেন, এবং Anki আপনাকে দেখায়:

    Q: Oxygen-এর রাসায়নিক চিহ্ন কী?
    A: O

যখন আপনি নিশ্চিত হন যে আপনি সঠিক, আপনি Anki-কে জানান কতটা ভালোভাবে আপনি উত্তর মনে রেখেছেন, এবং Anki সিদ্ধান্ত নেবে কখন আপনাকে আবার কার্ডটি দেখাবে। উদাহরণস্বরূপ, Anki সিদ্ধান্ত নিতে পারে যে ৩ দিনের মধ্যে আপনাকে আবার কার্ডটি দেখাবে। এই ক্ষেত্রে, আমরা বলি কার্ডটির এখন ৩ দিনের বিরতি রয়েছে।

#### Types of Cards

- **New:** কার্ডগুলি যা আপনি ডাউনলোড করেছেন বা নিজে তৈরি করেছেন, কিন্তু কখনও পড়েননি।

- **Learning:** কার্ডগুলি যা সম্প্রতি প্রথমবার দেখা হয়েছে, এবং এখনও শেখা হচ্ছে।

- **Review:** কার্ডগুলি যা পূর্বে শেখা হয়েছে, এবং এখন সময়মতো পর্যালোচনা করা প্রয়োজন যেন আপনি ভুলে না যান।
  পর্যালোচনা কার্ডের দুটি ধরন আছে:
    - **Young:** একটি Young কার্ড হল একটি যা ২১ দিনের কম বিরতি সহ।
    - **Mature:** একটি Mature কার্ড হল একটি যা ২১ দিনের বা তার বেশি বিরতি সহ।

- **Relearn:** কার্ডগুলি যা পর্যালোচনা মোডে ব্যর্থ হয়েছে, এবং পুনরায় শেখার জন্য শেখার মোডে ফিরে এসেছে।

### Decks

একটি _deck_ হল কার্ডগুলির একটি গ্রুপ। আপনি আপনার কার্ড সংগ্রহের অংশ অধ্যয়ন করার জন্য বিভিন্ন decks-এ কার্ডগুলি রাখতে পারেন, সমস্ত কিছু একসাথে পড়ার পরিবর্তে। প্রতিটি deck এর আলাদা সেটিংস থাকতে পারে, যেমন প্রতিদিন কতগুলি নতুন কার্ড দেখাতে হবে, বা কার্ডগুলি আবার দেখানোর জন্য কতটা অপেক্ষা করতে হবে।

Decks অন্যান্য decks ধারণ করতে পারে, যা আপনাকে decks গুলিকে একটি গাছের মধ্যে সংগঠিত করতে দেয়। Anki দ্বিগুণ কোলন ("::") ব্যবহার করে deck গাছের মধ্যে বিভিন্ন স্তরগুলি দেখায়। উদাহরণস্বরূপ, একটি deck যেটির নাম "Chinese::Hanzi" একটি "Hanzi" deck কে বোঝায়, যা একটি "Chinese" deck এর অংশ। যদি আপনি "Hanzi" নির্বাচন করেন, তবে কেবল Hanzi কার্ডগুলি দেখানো হবে; যদি আপনি "Chinese" নির্বাচন করেন, তবে সমস্ত Chinese কার্ডগুলি দেখানো হবে, Hanzi কার্ডগুলি সহ।

Decks গুলি একটি গাছের মধ্যে রাখার জন্য, আপনি প্রতি স্তরের মধ্যে দ্বিগুণ কোলন ব্যবহার করে নামকরণ করতে পারেন, অথবা deck তালিকা মধ্যে তাদের ড্র্যাগ এবং ড্রপ করতে পারেন। Decks যা অন্য deck এর ভিতরে রাখা হয়েছে তা প্রায়শই "subdecks" বলা হয়, এবং শীর্ষ স্তরের decks গুলি "parent decks" বলা হয়।

Anki একটি deck দিয়ে শুরু হয় যার নাম "Default"; যে কোন কার্ড যা অন্য decks থেকে somehow আলাদা হয়ে যায় তা এখানে চলে আসবে। Anki default deck টি লুকিয়ে রাখবে যদি এতে কোনো কার্ড না থাকে এবং আপনি অন্যান্য decks যোগ করেছেন। বিকল্পভাবে, আপনি এই deck এর নাম পরিবর্তন করতে পারেন এবং অন্যান্য কার্ডগুলির জন্য এটি ব্যবহার করতে পারেন।

Decks তালিকার মধ্যে বর্ণমালা অনুসারে সাজানো হয়। এটি একটি আশ্চর্যজনক অর্ডার হতে পারে যদি আপনার deck নামগুলিতে সংখ্যা থাকে। উদাহরণস্বরূপ, "My Deck 10" "My Deck 9"-এর আগে আসবে, যেমন 1 9 এর আগে আসে। যদি আপনি চান "My Deck 9" আগে প্রদর্শিত হোক, আপনি এটি পুনরায় নামকরণ করতে পারেন "My Deck 09" করে, যা "My Deck 10"-এর আগে প্রদর্শিত হবে।

Decks সাধারণভাবে কার্ডগুলির বিস্তৃত বিভাগগুলি ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়, নির্দিষ্ট বিষয় যেমন "food verbs" বা "lesson 1" নয়। এই সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য, অনুগ্রহ করে [decks সঠিকভাবে ব্যবহার করা](editing.md#using-decks-appropriately) বিভাগটি দেখুন।

Decks এর অর্ডার কার্ডের অধ্যয়নের অর্ডার কিভাবে প্রভাবিত করে তা সম্পর্কে তথ্যের জন্য, অনুগ্রহ করে [display order](studying.md#display-order) বিভাগটি দেখুন।

### Notes & Fields

ফ্ল্যাশকার্ড তৈরি করার সময়, প্রায়ই একই তথ্যের সাথে একাধিক কার্ড তৈরি করা উপকারী হয়। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি ফরাসি শিখছেন এবং জানেন যে শব্দ _bonjour_ মানে hello, আপনি একটি কার্ড তৈরি করতে চাইতে পারেন যা আপনাকে "bonjour" দেখায় এবং আপনাকে "hello" মনে রাখতে বলে, এবং আরেকটি কার্ড যা আপনাকে "hello" দেখায় এবং আপনাকে "bonjour" মনে রাখতে বলে। একটি কার্ড আপনার ফরাসি শব্দ চিনতে সক্ষমতা পরীক্ষা করছে, এবং অন্যটি আপনার সেটি উত্পাদন করার ক্ষমতা পরীক্ষা করছে।

কাগজের ফ্ল্যাশকার্ড ব্যবহার করার সময়, আপনার একমাত্র বিকল্প হল তথ্যটি দুটি বার লেখা, প্রতিটি কার্ডের জন্য একবার। কিছু ডিজিটাল ফ্ল্যাশকার্ড প্রোগ্রাম পেছনের এবং সামনের পিঠ পাল্টানোর বৈশিষ্ট্য প্রদান করে, যা কাগজের পরিস্থিতির তুলনায় উন্নতি হলেও দুইটি প্রধান অসুবিধা রয়েছে:

- যেহেতু এমন প্রোগ্রামগুলি আপনার চিনতে পারা এবং উত্পাদন সক্ষমতা আলাদাভাবে ট্র্যাক করে না, কার্ডগুলি আপনাকে সঠিক সময়ে দেখানো হয় না, যার মানে আপনি বেশি ভুলে যান বা অতিরিক্ত অধ্যয়ন করেন যা প্রয়োজনীয় নয়।

- প্রশ্ন এবং উত্তর বিপরীত করা শুধুমাত্র তখনই কাজ করে যখন আপনি প্রতিটি পাশে একেবারে একই বিষয়বস্তু চান। এর মানে হল যে, উদাহরণস্বরূপ, প্রতিটি কার্ডের পেছনে অতিরিক্ত তথ্য প্রদর্শন করা সম্ভব নয়।

Anki এই সমস্যাগুলি সমাধান করে আপনার কার্ডের বিষয়বস্তু আলাদা আলাদা টুকরোতে বিভক্ত করার অনুমতি দিয়ে। তারপর আপনি Anki কে বলতে পারেন কোন তথ্য প্রতিটি কার্ডে চান, এবং Anki আপনার জন্য কার্ড তৈরি করবে।

ধরি আমরা ফরাসি শব্দভান্ডার অধ্যয়ন করতে চাই এবং আমরা প্রতিটি কার্ডের পেছনে একটি পৃষ্ঠা নম্বর অন্তর্ভুক্ত করতে চাই। আমরা চাই আমাদের কার্ডগুলির পেছন দেখতে এরকম:

    Q: Bonjour
    A: Hello
       Page #12

এবং এরকম:

    Q: Hello
    A: Bonjour
       Page #12

দুইটি কার্ডেই, আমাদের একই তিনটি সম্পর্কিত তথ্য রয়েছে: একটি ফরাসি শব্দ, একটি ইংরেজি অর্থ, এবং একটি পৃষ্ঠা নম্বর। যদি আমরা এগুলি একত্রিত করি, সেগুলি এরকম দেখতে হবে:

    French: Bonjour
    English: Hello
    Page: 12

Anki-তে, এই সম্পর্কিত তথ্যের সংগ্রহকে _note_ বলা হয় এবং প্রতিটি তথ্য একটি _field_ এ রাখা হয়। এই উদাহরণে, note-র তিনটি field রয়েছে: "French", "English", এবং "Page"।

Fields যোগ করতে এবং সম্পাদনা করতে, note যোগ করার সময় বা সম্পাদনা করার সময় "Fields…​" বোতামে ক্লিক করুন। Fields সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য, দয়া করে [Customizing Fields](editing.md#customizing-fields) বিভাগ দেখুন।

### Card Types

Anki-কে আমাদের notes ভিত্তিক কার্ড তৈরি করতে দেয়ার জন্য, আমাদের একটি ব্লুপ্রিন্ট প্রদান করতে হবে যা বলে কোন fields সামনের বা পেছনের দিকে প্রদর্শিত হবে। এই ব্লুপ্রিন্টকে _card type_ বলা হয়। প্রতিটি note-এর এক বা একাধিক card types থাকতে পারে; যখন আপনি একটি note যোগ করেন, Anki প্রতিটি card type এর জন্য একটি করে কার্ড তৈরি করবে।

সকল card types-এ দুটি _templates_ থাকে, একটি প্রশ্নের জন্য এবং একটি উত্তরের জন্য। পূর্ববর্তী ফরাসি উদাহরণে, আমরা চাইছিলাম আমাদের recognition কার্ডের পেছন দেখতে এরকম:

    Q: Bonjour
    A: Hello
       Page #12

এটি করতে, আমরা answer template-টিকে সেট করতে পারিঃ

    Q: {{French}}
    A: {{English}}<br>
       Page #{{Page}}

কার্ড টেমপ্লেটে, field নামগুলি ডাবল কার্লি ব্র্যাকেটের মধ্যে থাকে, যেমন `{{French}}` বা `{{English}}`। Anki এগুলি প্রকৃত টেক্সট দিয়ে প্রতিস্থাপন করে যা fields ধারণ করে। এটি ["Field replacement"](templates/fields.md) বলা হয়। ডাবল কার্লি ব্র্যাকেটের মধ্যে না থাকা টেক্সট প্রতিটি কার্ডে একরকম থাকে। উদাহরণস্বরূপ, আমরা প্রতিটি note-এ "Page \#" যোগ করতে পারি না কারণ template এটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রতিটি কার্ডে যোগ করবে। `&lt;br&gt;` ট্যাগ একটি বিশেষ কোড যা Anki-কে পরবর্তী লাইনে স্থানান্তর করতে বলে। বিস্তারিত জানার জন্য, [templates](templates/intro.md) বিভাগ দেখুন।

উত্পাদন কার্ডের টেমপ্লেটগুলি একইভাবে কাজ করবে:

    Q: {{English}}
    A: {{French}}<br>
       Page #{{Page}}

একটি card type তৈরি হওয়ার পরে, আপনি যখনই একটি নতুন note যোগ করবেন, একটি কার্ড সেই card type ভিত্তিক তৈরি হবে। Card types আপনার কার্ডগুলির formatting সমন্বিত রাখা সহজ করে এবং তথ্য যোগ করার প্রচেষ্টার পরিমাণ কমাতে সাহায্য করে। তারা Anki-কে সম্পর্কিত কার্ডগুলি খুব কাছাকাছি না আসতে নিশ্চিত করে এবং আপনি একটি টাইপিং ভুল বা তথ্যমূলক ত্রুটি একবার ঠিক করে সমস্ত সম্পর্কিত কার্ড আপডেট করতে দেয়।

Card types যোগ করতে এবং সম্পাদনা করতে, note যোগ করার সময় বা সম্পাদনা করার সময় "Cards…​" বোতামে ক্লিক করুন। Card types সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য, দয়া করে [Cards and Templates](templates/intro.md) বিভাগ দেখুন।

### Note Types

Anki আপনাকে বিভিন্ন ধরনের مواد জন্য বিভিন্ন ধরনের note তৈরি করতে দেয়। প্রতিটি note ধরনের নিজস্ব fields এবং card types রয়েছে। এটি একটি ভাল ধারণা যে আপনি অধ্যয়নরত প্রতিটি বৃহৎ বিষয়ের জন্য একটি পৃথক note type তৈরি করুন। পূর্ববর্তী ফরাসি উদাহরণে, আমরা "French" নামে একটি note type তৈরি করতে পারি। যদি আমরা রাজধানী শহর শিখতে চাই, আমরা তার জন্য একটি পৃথক note type তৈরি করতে পারি, যেমন "Country" এবং "Capital City" fields।

Anki কিছু স্ট্যান্ডার্ড note types সহ আসে। এই note types Anki-কে নতুন ব্যবহারকারীদের জন্য সহজ করার জন্য প্রদান করা হয়, কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে এটি সুপারিশ করা হয় যে আপনি আপনার শেখার বিষয়বস্তু বিশেষভাবে জন্য আপনার নিজস্ব note types তৈরি করুন। স্ট্যান্ডার্ড note types হল:

- **Basic**\
  "Front" এবং "Back" fields থাকে, এবং একটি কার্ড তৈরি করবে। "Front"-এ আপনি যে টেক্সট প্রবেশ করবেন তা কার্ডের সামনের দিকে প্রদর্শিত হবে, এবং "Back"-এ আপনি যে টেক্সট প্রবেশ করবেন তা কার্ডের পেছনের দিকে প্রদর্শিত হবে।

- **Basic (and reversed card)**\
  "Basic"-এর মতো, কিন্তু আপনি যে টেক্সট প্রবেশ করবেন তা জন্য দুটি কার্ড তৈরি করে: front→back এবং back→front।

- **Basic (optional reversed card)**\
  "Basic"-এর মতো, কিন্তু একটি তৃতীয় field থাকে যার নাম "Add Reverse"। যদি আপনি সেই field-এ কোন টেক্সট প্রবেশ করেন, একটি reversed card (back→front)ও তৈরি হবে। বিস্তারিত জানার জন্য, [Cards and Templates](templates/intro.md) বিভাগ দেখুন।

- **Basic (type in the answer)**\
  এটি মূলত "Basic", তবে সামনের দিকে একটি অতিরিক্ত টেক্সট বক্স থাকে যেখানে আপনি আপনার উত্তর টাইপ করতে পারেন। যখন আপনি পেছনের দিকে প্রকাশ করবেন, Anki আপনার ইনপুট এবং প্রকৃত উত্তরের মধ্যে পার্থক্যগুলি দেখাবে। বিস্তারিত জানার জন্য, [Checking Your Answer](templates/fields.md#checking-your-answer) বিভাগ দেখুন।

- **Cloze**\
  একটি note type যা আপনাকে টেক্সট নির্বাচন করতে এবং এটিকে একটি cloze মুছে ফেলা (যেমন "Humans landed on the moon in \[…​\]" → "Humans landed on the moon in 1969")-এ পরিণত করতে দেয়। বিস্তারিত জানার জন্য, [cloze deletion](editing.md#cloze-deletion) বিভাগ দেখুন।

- **Image Occlusion**\
  Cloze note type-এর মতো, কিন্তু এটি টেক্সটের পরিবর্তে চিত্রের সাথে কাজ করে, যা এমন বিষয়বস্তু অধ্যয়নের জন্য বিশেষভাবে উপকারী যা চিত্রের উপর নির্ভর করে, যেমন anatomy এবং geography। বিস্তারিত জানার জন্য, দয়া করে [Image Occlusion](editing.md#image-occlusion) বিভাগ দেখুন।

আপনার নিজস্ব note types যোগ করতে এবং বিদ্যমান ones পরিবর্তন করতে, আপনি Tools → Manage Note Types প্রধান Anki উইন্ডো থেকে ব্যবহার করতে পারেন।

Notes এবং note types আপনার পুরো সংগ্রহের সাথে সাধারণ rather than একটি পৃথক deck এর জন্য সীমাবদ্ধ। এর মানে হল যে আপনি একটি একক deck-এ বিভিন্ন note types ব্যবহার করতে পারেন, অথবা একটি note থেকে তৈরি করা কার্ডগুলিকে বিভিন্ন decks-এ রাখতে পারেন। যখন আপনি Add উইন্ডো ব্যবহার করে notes যোগ করেন, আপনি কোন note type ব্যবহার করতে হবে এবং কোন deck ব্যবহার করতে হবে তা নির্বাচন করতে পারেন, এবং এই choices একে অপরের থেকে সম্পূর্ণ স্বাধীন। আপনি একটি note তৈরি করার পর তার note type পরিবর্তনও করতে পারেন।

### Collection

আপনার _collection_ হল সমস্ত উপাদান যা Anki-তে সংরক্ষিত: আপনার কার্ডগুলি, notes, decks, note types, deck options, এবং আরও অনেক কিছু।

### Shared Decks

আপনি YouTube-এ [Shared Decks and Review Basics](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on) সম্পর্কে একটি ভিডিও দেখতে পারেন।

Anki-তে শুরু করার সবচেয়ে সহজ উপায় হল অন্য কারো শেয়ার করা একটি deck ডাউনলোড করা:

1. ডেক তালিকার নিচে "Get Shared" বোতামে ক্লিক করুন।

2. যখন আপনি একটি deck খুঁজে পাবেন যা আপনার আগ্রহের, "Download" বোতামে ক্লিক করুন একটি deck package ডাউনলোড করতে।

3. ডাউনলোড করা package-এ ডাবল-ক্লিক করুন এটিকে Anki-তে আমদানি করতে, অথবা File → Import-এ যান।

নোট: বর্তমানে সরাসরি আপনার AnkiWeb অ্যাকাউন্টে শেয়ার করা decks যোগ করা সম্ভব নয়। আপনাকে প্রথমে এগুলি ডেস্কটপ অ্যাপ, AnkiMobile, বা AnkiDroid-এ আমদানি করতে হবে, তারপর [সিঙ্ক্রোনাইজ](syncing.md) করতে হবে decks AnkiWeb-এ আপলোড করার জন্য।

আপনার নিজস্ব deck তৈরি করা একটি জটিল বিষয় শেখার সবচেয়ে কার্যকরী উপায়। ভাষা এবং বিজ্ঞানগুলি কেবলমাত্র তথ্য মনে রেখে বোঝা যায় না — এগুলি কার্যকরভাবে শেখার জন্য ব্যাখ্যা এবং প্রেক্ষাপট প্রয়োজন। এছাড়াও, তথ্য নিজে প্রবেশ করানোর মাধ্যমে আপনি কী মূল পয়েন্টগুলি তা সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য হন, যা একটি ভাল বোঝাপড়ায় নিয়ে আসে।

যদি আপনি একজন ভাষা শেখার ছাত্র হন, আপনি একটি দীর্ঘ তালিকা ডাউনলোড করতে প্রলুব্ধ হতে পারেন যা শব্দ এবং তাদের অনুবাদগুলি অন্তর্ভুক্ত করে, তবে এটি আপনাকে একটি ভাষা শেখাবে না যেমন বৈজ্ঞানিক সমীকরণ মনে রাখা আপনাকে অ্যাস্ট্রোফিজিক্স শেখাবে না। সঠিকভাবে শিখতে, আপনাকে পাঠ্যপুস্তক, শিক্ষক, বা বাস্তব-জগতের বাক্যগুলির সাথে পরিচিত হতে হতে পারে।

    বুঝতে না পারলে শিখবেন না।
    --SuperMemo

বেশিরভাগ শেয়ার করা decks এমন ব্যক্তিদের দ্বারা তৈরি করা হয় যারা Anki-এর বাইরে উপাদান শিখছেন, যেমন পাঠ্যপুস্তক, ক্লাস, টিভি, ইত্যাদি। তারা তাদের শেখার বিষয়গুলি থেকে আকর্ষণীয় পয়েন্টগুলি নির্বাচন করে এবং Anki-তে রাখে। তারা কার্ডগুলিতে পটভূমি তথ্য বা ব্যাখ্যা যোগ করার জন্য কোনও প্রচেষ্টা নাও করতে পারে, কারণ তারা ইতিমধ্যেই উপাদানটি বোঝে। তাই যখন অন্য কেউ তাদের deck ডাউনলোড করে এবং ব্যবহার করার চেষ্টা করে, তারা এটি খুব কঠিন মনে করতে পারে কারণ পটভূমি তথ্য এবং ব্যাখ্যাগুলি অনুপস্থিত।

এটি বলতে নয় যে শেয়ার করা decks অকার্যকর। যদি আপনি পাঠ্যপুস্তক ABC অধ্যয়ন করছেন এবং কেউ ABC থেকে ধারণার একটি deck শেয়ার করেছে, তাহলে এটি কিছু সময় বাঁচানোর একটি চমৎকার উপায়। এবং সহজ বিষয়গুলির জন্য যা মূলত একটি তথ্যের তালিকা, যেমন রাজধানী শহরের নাম বা দেশের পতাকা, আপনি সম্ভবত কোনও বাহ্যিক উপাদান প্রয়োজন হবে না। তবে, জটিল বিষয়গুলির জন্য, শেয়ার করা decks-কে বাহ্যিক উপাদানের একটি _supplement_ হিসেবে ব্যবহার করা উচিত, এর পরিবর্তে নয়।
